نحن نُسمّيه "رايس البحر"
راس تامزورت
يتلاشى السّديم عن خليج بادس.
هكذا يبدأ يوم جديد بالنسبة للمقدم الحسن،
فقد صار روتينهُ عادةً يُكابدها بمتعة، منذ بدأ الاصطياد في هذه المياه، التي يخبر سطوحها وأعماقها منذ أربعين عاماً خلت.
بدأت مزاولة مهنتي كصيّاد عام 1978،
وفي عام 1986، انتقلت للصيد بالخيوط الطويل والشباك والصنارة،
كنا نصطاد السمك الكبير، وقد كانت حقبة زاهية ومليئة بالخيرات
أما اليوم فقد تراجعت الثروة السمكية
فمرّة نتمكن من توفير المال لبنزين المركب
وأحيانا لا نحصل على شيء،
ومرّة ما يكفينا لشراء الطعام
وأحياناً يتوفر لنا ما نبتاع به مستلزمات البيت والأبناء
في هذا المحيط الهائج المائج، المغمور بالظنون، وجد شيخنا حليفاً ثميناً يآزره...
إنه العُقاب النسري، الطائر المجبول على الصيّد،
الذي يتسيّد الأجراف والمياه الرقراقة.
كلما احتدت الرياح وتهاطلت الأمطار وهاج البحر،
يحلّق الطائر بعيدا في السماء وينحدر نحونا وهو يصرخ كأنه يعلمنا بالخطر.
يقوم بذلك مرّة ومرتين،
لقد جرّبناه، فكلما قام بذلك يكون الطقس متقلبا يومها
وإذا لم نغادر فإنّ البحر سينهكنا ويعذبنا
إنّ هذا الجارح هو بمثابة خفيرِ سواحل المنطقة،
يُعين صيّاديها ويحرُسهم،
فتحويمه حول فريسته يُساعدهم على استطلاع مواقع الأسماك،
وكلما اقتربت العاصفة من البحر يكون سبّاقاً إلى إنذارهم بالخطر المحدق بهم.
لقد شجعت حماية هذا العُقاب من الانقراض على إنشاء المتنزه الوطني بالحسيمة،
متنزه يمتد على مساحة أربعين ألف هكتار.
في منطقتنا نُسمّيه "رايس البحر"،
وتطلقون عليه اسم البارز،
فقد عهدنا رؤيته وألفناه بيننا.
وكلما جاع يرتمي على الأسماك المتراقصة فوق الماء،
ثم يطير بالسمكة عالياً.
للصياد والعقاب حياة واحدة يتقاسمانها بشغف العاشقين للبحر،
هكذا يعيشان من أجل الحلو والمر.
لكن الصيد المفرط والاندثار التدريجي للأسماك،
يهدد مآلاتهما المشتركة في هذا الطرف القصي من المتوسط.
وعندما ستهجُر الطرائد الخليج تماما سيحلق العقاب بعيدا نحو آفاق أخرى،
تاركاً الرجل الشيخ خلفه يتأمل الساحل المهجور.